# 关于计算机科学与技术专业

之前也提到入校最关键的事情是快速深入了解你的专业，鉴于我当年大四还对计算机专业存在一定误会，所以但拉出来再描述一下，帮助大家更好的了解计算机专业设置的课程和未来工作的联系。

### 官网原话
> 本专业培养能够适应区域经济和社会发展需要，具有扎实的数理基础与计算机科学与技术专业理论、知识、技能和方法，拥有计算思维能力，具有良好的科学素养、社会责任感、创新精神和国际视野的高级计算机专业人才。毕业生可在企事业、科研、教育等单位从事计算机及其应用系统的分析、设计、建模、开发、管理与维护等工作。

引用自:[LUT兰州理工大学计算机科学与技术专业介绍](https://jitong.lut.edu.cn/info/1291/10350.htm)

### 我的建议

从上面不难看出LUT计算机科学与技术专业学生的培养目标：全面且完整。但是这里个人认为存在很严重的问题。在说问题之前我们不妨可以看下THU清华计算机科学与技术专业学生的培养目标：
>计算机系本科生的培养定位为：（1）面向基础或应用基础科学技术问题，具备创新能力的研究型人才。（2）具备研究型人才的知识结构、基本能力和综合素质。具备分析、解决困难的创新能力，具备国际化视野。（3）具有远大的科学抱负和人生理想，同时具有为抱负和理想脚踏实地不懈奋斗的精神、自信心和能力。计算机系本科生教育目标是培养基础厚、专业面宽、具有自主学习能力的复合型人才。

引用自:[THU清华大学计算机科学与技术专业介绍](https://www.cs.tsinghua.edu.cn/info/1043/1369.htm)

目标上不同但是两边设置的课程完全一样，我理解LUT也旨在培养`具有自主学习能力的复合型人才`。但是THU本科学生的能力和LUT差距有多大我就不说了，客观一点看我校的同学如果想真的有一技之长一定是放弃一部分科目和方向的，你如果单纯为了考试和GPA那我提个醒：有许多提升 GPA 的办法比上课更为有效，大学的考试并不需要周期长达10+星期20+课时的训练，数电的课我翘了一学期没去，考试前突击复习还是能考70分。所以我认为在大二确定自己的目标，把不相关的内容都统统扔掉，服务于未来对你工作和成长有用内容。我相信对于一个前端工程师会焊电路板并不是说服面试官的亮点和理由。
更具体一点就是，我要加入互联网公司/硬件公司/计算软件/通信设备公司等等，你需要的是去看招聘需求来制定相应的学习线路。注意下，我这纯是给想本科就要工作的同学支招，如果计划考研、出国留学、考公、那你还是继续按照你的节奏来。我把行业和公司放具体点：

##### 我想去华为/HTC/新华三/阿里云/京东云/浪潮这样的通信基础、云服务厂商，我需要关注的课程是什么？
##### 我想去阿里/百度/美团/字节/腾讯/京东/滴滴/网易这样的互联网公司，我需要关注的课程是什么？
##### 我想去小米/蓝绿厂/大疆这样的公司，我需要关注的课程是什么？
##### 我想去金山/用友/飞书/钉钉这样的公司，我需要关注的课程是什么？
##### 我想去蔚来/理想/小鹏/MonmentAI/极氪这样的公司，我需要关注的课程是什么？

上面的问题答案很简单课程方面计算机考研408必不可少，外加一定的工程能力（3w行代码是门槛，上部设限，到不了的基本寄，编程讲求熟能生巧，CtrlC代表不了工程能力）提升工程能力的方式很简单，找一个自己擅长的语言、技术栈，能用这些技术栈做一些好玩的应用出来，如果单出面向工作，实践部分占60%。由于题主对硬件IC行业了解甚少，不敢妄下评论，所以只对软件行业的公司做做分类。上面公司的面试难度有些非常大，并不是一毕业就要去，我认识的理工人在大厂的也并不都是校招进入，但是大部分通过一定时间的积累和学习，都去了自己想去的行业
