# 关于LUT

首先声明哈，我所写的内容是针对2014~2018年，我在毕业以后对学校的专业设置、课程安排以及教学模式了解甚少，以下的内容是我觉得比较通用的模块拿出来说说，若与实际情况存在差异，还是那句话：请独立思考，不要偏信一隅。你如果是ACM大佬或者高中时代编程就比较厉害的hacker早点关了这个，看乐子建议去`地狱笑话吧`。下面的内容在看之前想清楚`本科四年你想做什么`和`本科毕业之后你想做什么`，这决定了你哪些课随便荒废，哪些课不能漏掉（不是指考个100分，考100那是考研的，是了解书本的内容，在工程上能找到相关的用途）。

## 关于本科阶段的课程

大学一年级和二年级是公共课程，包含大学物理、高数、英语、模电、数电、线代、离散数学、算法数据结构、C语言、概率论、面向对象。

恕我直言，C 语言这门课程极大的虐杀了本科青年对编程的好奇、以及探索的欲望。谭浩强大佬主编的那本书把本来就晦涩的内容讲的更加离谱。大一很关键的一点就是培养良好的编程兴趣，想明白自己以后发力的方向，但这么一搞，原本抱着乐子心态的学生直接就懵逼了。

配合上流水线式的 PPT，加上高中生和大学生身份的突然转变，教学质量和强度我乐观认为有1成人能搞明白就不错了。为什么这么多课非得拉出来鞭尸C 语言。

> 因为进入大学我们在大一这个节点最关键的就是**尽快深入了解你的专业**，这门课程在大一出现留下了一个很差的印象，对于不善于使用网络的人造成了很大误会，大部分同学在中学阶段鲜有信息渠道来了解大学开设的主流专业，外加自身认知的局限性，以及高考报志愿存在被调剂的可能性。

所以如果你是大一的，c语言学的不是很好或者不感兴趣干脆扔了算了，图个60求毕业证就 ok。如果你是致力于参与硬件开发、广告核心服务、高频交易等业务，建议换个靠谱的资料去自学，比老师带你玩来的快多了。

关于其他的课程我不多评价，正常考就行，概率论、线代都是做数据分析、AI 调参侠的硬基础，模电数电也是基础学科，我劝你又不学，学了又吃不透，只有自己摸索才是硬道理。

好，终于来到的关键的大三环节。恕我直言，大三的一半课程是都可以抛弃的。从课程上明显可以分辨出来：汇编、微机原理、微机原理的实验是硬件的路子，计算机网络、操作系统、算法、编译原理是软件的路子，中国大陆做编译器和数据库的团队有，如果对底层服务感兴趣可以着重看看编译原理、操作系统的课程（操作系统经典Raft协议底层解释，加上计算机网络，妥妥的分布式系统基础理论），如果注重软件开发，无论前端后端，那么对找工作有用的课程就不多了，只有计算机网络、算法了。剩下的你在工作里基本遇不到，面试也很少提及。

那这么一算，最忙碌的大三生涯有至少60%的时间都被浪费了。

## 关于3+1模式

我在毕业之后也认识了不少其他学校的同事，其中有好几个太原理工大学和郑州大学的同事，而他们也是3+1的模式。对于这个模式我的看法是3+1有利有弊，但是对于主观热爱的同学是欺骗和伤害，因为没有说明3+1这其中+1的内容和去企业招聘的企业质量。这点特别关键，因为计科和软件的最后一年如果不选择考研基本就两条路：要不出去被动选择+1，要不就烂在学校等着奇怪的企业来找你。而这些培训机构的学长学姐也是毕业没多久的，对行业的见解和认知都存在一定偏差，所以会出现他们很认真且想帮助你，但是往往作用到点很奇怪。如果你是放养三年还想靠编程吃饭的人，对于编程语言没有一个能拿的出手的（拿的出手指熟悉基本的语法，对语言相关的API、WEB框架、数据持久化有一定实践和了解），那我建议还是认真+1。

## 综测、学生会

这两点我就一个评价：浪费时间 浪费生命，离得越远越好，综测强制你去参加XXX撑场面啥的别听辅导员的，我全翘了去上网也没见他怎么样，你来学校是学习的，不是陪他们搞活动的。能毕业就行。

## 竞赛、英语四级、国奖

兰州理工大学的竞赛有很多，什么数学建模（利好考研）、蓝桥杯（确实有用但是对比ACM略差）、等等其他乱七八糟的比赛。个人的意见是如果找工作竞赛的加成还是蛮大的，如果你的目标不是国企是互联网企业，即单论对简历的加成分数，优先级如下：

> 竞赛奖项>实践项目>英语四级>毕业成绩单

国奖我的评价是能拿谁不想拿呢？我太菜我不评价，但是确实是好东西，注意这里你的思维不能是为了拿国奖或者凑乱七八糟的学分去做什么事情，如果你还是这么想的，那我认为你的思维还停在高中，你还在为凑分数活着，毕业以后那你肯定也会被落户积分、等乱七八糟的分绑架。

部分国企可能会卡英语四级，过了一定是没有任何问题的，而且过了六级是更好的，这样你在未来的选择会更加宽广，虽然我四级没过但是我还是天天用着我那蹩脚的工地英语。良好的英语读写水平让你能够有机会去看到更加宽广的世界，由于我实在对英语提不起太大兴趣，也学不好这样的科目，希望阅读文档的你不要把自己的路走窄了。

竞赛这里我单独提一嘴，企业对于有些强度高的竞赛认可度非常高。我的好友夏同学就是毕业简历被各种网络安全的竞赛塞满，拿offer非常轻松迅速，没有遭遇到所谓卡简历的事情。而工作三年他也转战各个一线互联网大厂，我觉得也算是很有代表的一个人了。如果想参加比赛记得找一些相关性强的，编程不会找一个吃饭竞赛的冠军来。具体比赛方向很明确，和老师沟通完参加就行，别在比赛指望大佬带，疯狂划水就行。
