# 了解互联网行业

互联网公司的业务千奇百怪，随着资本进入业务也是百花齐放，但是总有一些护城河高、业务利润高的行业（比如广告、金融），也有一些吃力不讨好的业务（共享单车、在线视频平台），所以了解行业的基本信息我觉得对于做选择这件事情很重要。

## 公司品种

题主很粗略的按照资金来源将公司分为了以下类型

### 创业公司

既然是创业公司，一般存在两种情况：
##### 需要融资

此类公司依赖融资发展，加入之前你需要大概对其上市的可能做一下评估，如果是 A、B 轮的公司，则处于非常危险的阶段，如果是 C轮及以后，则相对平稳，需要观察投资的资方是什么背景：是国资还是私人资本，是否是红杉、经纬这些大的创投？如果融资的背景大可以放心加入，不出意外大概率没事，但是如果是融资数额不大且来路平平，你需要参考思索下，是短期在此处磨练还是长期沉淀，这种类型大概率人员也不稳定，需要三思。

##### 不需要融资

此类公司往往是找到了合理的盈利手段且现金流充裕，这类公司大概率是小而美的公司，因为不对外披露财报和营收情况，所以此类公司的风险就是不了解公司的业务情况（之前题主公司附近有个做境外支付的，全员犯法，全员被带走），存在一定的风险，选择时明辨。属于下策。

### 上市公司

上市公司的选择就十分简单，看完财报资金没问题只需要观察岗位和团队就行，如果你觉得岗位和团队能让你有成长和发挥的空间，是个比较不错的去处。

### 国有企业

国有企业在一线城市选择需要慎重，如果你是选择研发岗位国有企业往往有个毛病就是得了一身私企的病却给不起私企的钱，这里包括但不限于996、低工资（相较于同职级的私企），对于一个外来的打工人员国企需要明辨其工作模式和团队氛围。

### 央企

央企相较于国企有更好的一点是裁员下岗的概率几乎为零，边角的福利待遇很不错，但是晋升和涨薪需要你在人情世故方面有一定天赋，江湖味要比私企重一点。能选择的话推荐去，结合自身情况看。

### 外企

个人认为最好的去处，目前各个外企的风评都非常不错。这不是舔洋人的臭脚，只是外国人更把中国人当人。别的不评价。

## 岗位

说了一些公司类型，但是研发其实也分了很多岗位和类型

### 前端/大前端

岗位主要工作是面向用户的 ui 界面、交互等逻辑，离用户很近，虽然最近两年出现了很多49年入国军的传闻，但是我只能说：相较于后端语言相对没那么简单了，但是还是能操作的，尤其是 Android。

- 客户端Android/iOS（Java/kotlin/Objective-c/Flutter）
- Web前端（Vue/React/Angular/JavaScript）

### 后端

主要负责主要的业务逻辑，工作范畴可能又杂又乱，近年来对本科生的要求也一路水涨，属于岗位多但是也越来越卷的情况。
- 后端开发 （Java/Go/Python）

### 算法/策略/数据

这部分除了数据 ETL 的工程师之外，其他的我建议先考研，因为不考研99%简历过不了。算法工程师做的事情很简单，但是对基础学科要求高，大部分公司不会从本科生中去选择。但是近年随着万人转码也越来越难绷了。

- 算法工程师（Python/C++/C）
- 大数据工程师/ETL工程师（SQL/Java/Shell/Python）

### SRE/运维/DEVOPS

俗称看机房的，但是到DEVOPS更像是一个全干工程师。

- 运维工程师（Python/Shell）
- SRE服务保障（Python/Shell）

### 测试/测开
俗称点点点和@单元测试，互联网永恒的背锅侠，不建议。
- QA工程师（Python/shell）
- 测试开发工程师（Java/Python）

## 行业

360行，行行不一样，只要面向 C 端（用户侧），就不会太轻松。主要有以下行业，找准自己喜欢的。
- #### 衣食住行本地生活
- #### 影音娱乐游戏广告
- #### 交友联系实时通讯
- #### 金融债券交易量化
- #### 工具软件基础架构
