# 如何选择城市和行业

### 城市
如果你说我只考虑外企、互联网企业，恰巧又是甘肃人，那先恭喜你喜提背井离乡。互联网行业，聚集特别明显，城市分级如下：
> 北京 >> 上海 >>>> 深圳 >= 杭州 >> 广州 > 武汉=成都=西安>长沙 >>>>>>>>>其他

如果是纯互联网，北京和上海就是独一档的，这里行业多机会多，缺点就是生活成本高，租房会占据你生活成本的70%（就是这么夸张），如果你租房成本低，那你会浪费很多时间在通勤上，除开实习阶段我是不推荐通勤超过1h的。

北京汇聚的各种行业和各种类型公司，在这里你唯独需要注意的是别被一些打着招聘实则培训的骗子公司勾引过去狠狠上当就行了。

对于城市的选择如果你还是很迷茫，短期来看，我的建议是如果有条件，可以先去这个城市旅行看看，短住个几天，一座城市你如果连旅游的那几天都觉得不适，别提要在那里工作、生活。

如果长远规划，那我觉得这个事情就很麻烦了。如果你的规划是结婚、生孩子、教育、医疗，北京的优势就荡然无存。这里城市的相关政策每年都在调整，你如果有中意的城市可以看看该城市相关的落户、买房、医疗等相关的方面的内容，这里我不再赘述，这部分内容很主观，因人而异。

#### 关于北京

题主自2017来北京，在生活上的经验还算丰富，租房体验横跨昌平海淀朝阳，经常生病，隔壁同事小孩上幼儿园，可以简单聊聊北京这个城市。

###### 社保、工作居住证、户口

首先你来北京工作，那第一步肯定是在这个城市落脚生活。如果你想真正成为一个北京人，那可能有一定的难度。首先大部分企业无法给本科学生给到户口，所以你想要个北京户口的话建议先考研（有人说不是有积分落户吗？我只能说你积分落户的概率远低于你找个北京配偶落户的概率），如果你只是抱着打工的心态，那么你只需要有工作居住证就可以享受除了退休工资之外的大部分权益，这些权益包括但不限于：汽车摇号、子女上学（注意不是在北京参加中高考，只是在北京念书），但是工作居住证也有一定难度，具体情况视你们公司而定。而社保则变成了另外很关键的一环：由于现在医保和社保二合一了，所以交社保意味着你能享受到首都的医疗（千万别生病哇，生病真的很贵..）,而连续交社保五年你则可以在北京买房。具体的相关情况 可以查阅北京本地宝公众号，里面对政策的描述很详细。

###### 五险一金、医疗

部分企业会把五险一金按照最低标准交，这样一来到手的钱会略多一点，公积金的基数也很有考究，在签合同或者了解公司政策的时候了解清楚。

关于医疗：由于题主体弱多病，穿梭过多家医院 。不得不说北京的医疗资源非常丰富，随着发展目前所有公立医院都可以使用医保挂号看病，目前可以使用支付宝就可以直接预约挂号。如果是牙科的话公立医院挂号十分难挂..具体可以查阅北京本地宝公众号。
###### 租房、通勤

租房作为北漂最大生活成本开支，这里大概聊聊租房和通勤的事情。如果很巧你的公司有5km 房补，那再好不过，这样你就可以花3k~4k的支出租到房补区尊贵的4.5~5.5k的豪华12平米大次卧，你通勤的时间不管选择何种交通工具都不会超过20min，属于非常理想的状态。如果你觉得高达3k的房租让你不负重释，可以选择五环外。北京房租价格非常有层次：五环以内，你租房的地址离地铁站400m的时候三室合租房租是3000/10平米，每当房子+1平米或者离地铁靠近100m,房租涨100，如果你发现的所谓的通勤好房：放心那一定是多户合租（>3户，隔断、奇葩舍友等问题），没有白占的便宜。如果想省心直接自如，房子千篇一律，但是小心别租到隔断（虽然自如40%的房子都存在隔断），如果想省钱，可以选择豆瓣、暖房、链家等，省钱的租法需要小心个别东北口音黑中介（是真的黑）

但是如果选择五环以外，那居住品质虽然直线上升，但是通勤时间大概率也直线上升。如果你不凑巧住在的亚洲第一社区天通苑或者远郊王者昌平沙河的话，通勤是你每天最痛苦的事情。不知道如何选择很简单，坐一次早高峰的五号线、八号线、十三号线，你或许会发现生活不止工作。

当然如果住在远郊且公司也在四环外你可以选择骑摩托通勤，别问我为什么不是电瓶车（火灾、充电难、续航短）。骑摩托需要 D/E照，如果有驾照最好，买个踏板/跨骑从昌平通勤也不算困难。

### 行业

虽然都贵为互联网，但是不同行业也千差万别，而作为普通员工行业经验的积累也很宝贵，在后面换工作谈薪加码技术是一方面，而行业又是另外一方面。关于行业的选择你需要关注热点、明智判决，对于普通人而言信息的获取是低效且延迟较高。这里我不敢妄下结论，但是有个很简单的判断方式：营收和毛利。看看公司是否盈利，而多少员工创造了这份毛利，这很关键，比如大部分 Tob的互联网公司，处于烧钱阶段，所以存在一定风险：这样的业务就犹如烧钱阶段的快狗打车、百度外卖、ofo 小黄车，可能会因为决策的突然变更一夜之间满目疮痍，时代的尘埃压到个人身上就是大山，所以选择尽量看向有盈利能力的公司和部门，只有离钱更近了，方能相对平稳。